2021年中間発表 質問集 要約

Q．片桐先生：マルチショットASP解法というものは，問題を並列に解くものなのか．

A．そうではない．あくまでも逐次的に解くものであるが，ソルバーの中で
   その操作を行ってくれるものである．

Q．片桐先生：(上の質問に引き続き)ならば，今回の3倍という結果は妥当な結果であるのか．
   問題によってその結果は変わるもののなのか．

A．問題によって変わるということは，全くその通り．今回は読み込みのオーバヘッドや学習節による
   性能向上を評価したかった．

Q．渡辺先生：問題についてもう一度説明して欲しい．一般的にどういった制約を満たさなければならないのか．

A．問題の満たすべき制約として，トポロジ制約と電気制約がある．トポロジ制約は供給経路に関する制約で，
   経路上に停電やループなどが起こらないことを保証している．電気制約は，電線が焼ききれないようにすることや，
   電化製品が適切に動くための電圧を確保することを保証している．

Q．渡辺先生：（グラフと配電網の対応について）1つのノードに1つの家庭が対応するのか．
   もっと粗い単位でもいいのか．

A．もっと粗い単位とするのが本当は正しい．説明の簡単化のために家庭とした．
(卒研発表のときにも同じような質問をされた覚えがあるので，誤解を招くならば表現を変えたほうがいい？)
   
