jssst2020 大会論文 最終チェック

- \documentclass に [dvipdfmx] を加えているが良いか
- "名古屋大学 大学院情報学研究科"はスペースの位置あってる？
- 2節の数式をadjustvboxheightで囲んだ(左右の段で行の位置を合わせるため)
- 謝辞には共著者を書かないのか
- codeのキャプションは下で良いか

** 2020年度燃費基準について
   - 2011年10月20日に国土交通省は乗用車の新燃費基準を取りまとめ，発表した．
     目標年度は自動車の製品開発サイクルと，現行燃費基準との関係を考慮し，
     2020年度とした．現在商品化されている自動車のうち，最も燃費が優れている
     ものをベースして，技術開発の見通しなどを踏まえて基準値が作成された
     「トップランナー基準」が採用されている．
     企業別平均燃費基準方式(CAFE方式)を採用しており，2009年の実績値が
     16.3km/Lだったのに対して，2020年度は20.3km/Lとなり，24.1%の改善が
     見込まれる．CAFE方式は2020年度目標の燃費基準で初めて導入されており，
     それまでは全重量区分で基準達成が求められる方式(重量区分別燃費規制方式)
     を採用していた．
*** リンク
    - 乗用自動車の新しい燃費基準(トップランナー基準)に関する最終取りまとめに
      ついて
      https://www.mlit.go.jp/report/press/jidosha10_hh_000064.html

    - 別添1 新燃費基準による今後の燃費改善率の評価
      https://www.mlit.go.jp/common/000170127.pdf
    - 別添2 最終とりまとめ
      https://www.mlit.go.jp/common/000170128.pdf

** 2030年度燃費基準
   - 国土交通省と経済産業省は2020年3月31日「乗用車の2030年度燃費基準」を
     策定したと発表した．2016年度実績は19.2km/Lで，それに対して2030年度
     燃費基準推定値を25.4km/Lと設定，燃費改善率を32.4%とした．
     新たにEV(電気自動車)やPHV(プラグインハイブリッド車)が規制対象となった．
     真燃費基準の達成判定については，現行と同様にCAFE方式が採用される．
     
*** リンク
    - 乗用車の2030年度燃費基準を策定しました！
      https://www.mlit.go.jp/report/press/jidosha10_hh_000228.html
     
     
     
** 指摘メモ
*** 予想販売台数がどのように得られているのかわかりにくい
    - 問題の解のスライドで，IWR値と燃費，販売台数の関係をもっと詳しく説明するべき
*** ソフトウェア的な良さをもっとアピールするべき
    - ASPの優れた記述性をアピールすると良いかも
*** 燃費が良くなると売れなくなるのは不自然，未来がないように見える
*** 関連研究調べなさい
*** テーブルについての言及

何が解で，そこから何が求められるのか
聞きやすかったよ
指摘点直そう

** 発表メモ

*** p4
    CAFE問題のインスタンスを，例を用いて説明していきます．
    CAFE問題のインスタンスは，プロダクト〜
    装備タイプとは，エンジンやトランスミッションなどの装備の種類を表し，
    可変性モデルでは三角形のノードで表します．
    装備オプションとは，各タイプに属する具体的な装備名のことで，
    四角形のノードで表します．
    この例は，6個の装備タイプと19個の装備オプションから構成されており，
    各タイプで選択可能なオプションの数は，すべてちょうど1個としています．
    また，各オプションの数字はIWR値と呼ばれ，直観的にはその重量を意味します．
    装備仕様ごとにIWR値の和を求め，その値と企業から提供していただいたテーブルを
    もとに，燃費と予想販売台数を算出することができます．
    
    この例には5個の依存制約が存在し，例えば，グレードのSTDはタイヤの
    16インチを要求し，エンジンのV4はトランスミッションの10ATを排他しています．
    また，装備タイプには必須かどうかの別があり，必須のタイプはノードが実線で，
    必須でないタイプは点線で表しています．この例ではサンルーフ以外は必須タイプです．

    CAFE問題では，同時に複数の車種の装備仕様を求め，
    それぞれのIWR値の和をもとに平均燃費と合計の販売台数を計算します．
    この例を用いて，STD，DX，LXグレードの3車種を生産するとどうなるか，
    次のスライドで示します．

*** p5
    CAFE基準値を9.0とした場合の解がこちらです．
    CAFE問題の解とは車種ごとの装備仕様のことで，例えば車種1の装備仕様は，
    グレードは〜〜〜〜となっています．
    そして，車種ごとに各オプションに定められたIWR値の和を計算し，
    燃費と予想販売台数との関係を表すテーブルを用いることで，
    各車種ごとに燃費と予想販売台数が求まります．
    ・
    ・
    ・
    また，この解は予想販売台数を最大化した場合の解であり
    予想販売台数の合計は3904台となっていますが，オプションの選択を誤ると，
    制約を満たしていても，予想販売台数は最悪で1156台まで大幅に減少します．
    
    
    
*** p6
    CAFE基準値を8.5にした場合の解はこのようになります．
    赤字で示されたオプションが，基準値9.0の時と比較して変化したオプションであり，
    CAFE基準値を変えると選択するオプションが大きく変化します．
    この例では車種1から3のGradeをそれぞれSTD，DX,LXと固定しており，
    一部のオプションは依存制約によって固定されるため，実際に変更可能な10個の
    オプションのうち，〜

*** p7
    次に，解集合プログラミング〜〜

*** p8
    研究目的についてです．
    本研究の目的は，〜〜〜

*** p9
    次に，本発表で提案するCAFE問題ソルバーの構成を説明します．
    CAFE問題ソルバーでは，まず与えられたインスタンスをASPのファクト形式に
    変換したのち，CAFE問題を解くためのASP符号化と結合した上で
    高速ASPシステムを用いて解を求めます．
    ASP符号化としては3種類考案し，一つ目の基本符号化で，〜
    二つ目の改良符号化です．ASPシステムは〜
    3つ目の拡張符号化は，〜
    本発表では主に基本符号化と改良符号化について説明していきます．

*** p10
    続いてASPの構文について説明します．
    
*** p11
    また，ASPには組合せ最適化問題を解くための便利な拡張構文が用意されており，
    そのうちのいくつかをここで紹介します．
    選択子はこのように記述することで，アトム集合〜
    個数制約は，選択子の前後を項lb,ubで挟むことで，〜
    重み付き個数制約は以下のように記述し，アトムa1,anに重みw1,wnを定め，〜
    そのほかにも，最小化関数や最大化関数などが用意されています．

*** p12
    次に，CAFE問題のASPファクト表現について説明します．
    このスライドでは，先程の可変性モデルで表したCAFE問題の例を
    ASPのファクトで表現しています．
    装備タイプはファクトvp_defで，装備オプションはファクトv_defで
    定義されており，例えば2行目のv_defは，オプション2WDはドライブタイプに
    属し，IWR値は125であることを意味します．
    要求制約はrequire_v_vで，排他制約はexclude_v_vで表しており，
    例えばrequire_v_v(STD,16_inch)は，オプションSTDが
    オプション16インチタイヤを要求することを意味します．
    また，必須タイプはファクトrequire_vpで表しており，サンルーフ以外の
    タイプは必須であることがわかります．
    求める車種の数はファクトgroupで表し，ここでは3車種求めることとしています．

*** p13
    ここから，基本符号化ではCAFE問題の各制約がどのように
    記述されているのか説明します．
    まずは範囲制約です．範囲制約とは，各タイプに属するオプションのうち
    装備できる個数を制限する制約で，ここではちょうど1つを装備しなければならない
    としています．これは2つのルールで表現でき，ルール1では，〜
    ルール2では，〜

*** p14
    続いて燃費制約と目的関数についてです．
    CAFE方式に基づく燃費制約はルール3からルール6で表現され，
    ルール3のiwr〜
    ルール4と5のfe〜〜〜〜であることを表します．
    このfe_mapとsv_mapは，企業から提供していただいたIWR値と燃費，
    IWR値と予想販売台数の関係を表すテーブルをASPのファクトで表現したものです．
    ルール6では，CAFE〜
    目的関数である予想販売台数の最大化はルール7で表現されます．

*** p15
    ただし，この基本符号化には問題点があります，
    ルール3で，IWR値の総和を表す項の上下限はこの式のようになり，
    下限は一つもオプションを装備しない場合の0，
    上限はすべてのオプションを装備した場合の和となってしまいます．
    しかし，これは自明な上下限であり，〜
    その結果，Sのドメインの範囲をこのような式で表すことができます．
    この式で，VPは〜〜〜〜を表しており，
    下限は，各必須タイプで，IWR値が最小であるオプションのみを装備した場合の
    総和を，上限は，すべてのタイプで，IWR値が最大であるオプションを
    装備した場合の総和を意味します．
    
*** p16
    このIWR値の上下限の式を実現したものが改良符号化です．
    改良符号化では基本符号化に対してルール3を書き換え，
    ルール10から13を追加しています．
    ルール10,11では〜
    ルール12,13では〜
    この上下限を〜

*** p17
    次に，実行実験についてです．
    提案手法の〜〜〜
    各ベンチマーク問題の装備タイプ，装備オプション，依存制約の数は表の通りです．
    問題mediumは実用規模の問題で，現実の問題に近い構成となっており，
    問題bigは，それを大きく上回る規模の問題です．

*** p18
    実験結果を示します．
    この表は左から〜〜〜〜を示しています．
    米印のついている値は，最適値であることを表し，赤字の値は二つの符号化の間で
    より良い予想販売台数であることを意味します．
    UNSATとは制約を満たす実行可能解が存在しないことを表し，
    ハイフンは制限時間内に実行可能解を一つも求めることが出来なかったことを表します．
    



** 質問

*** 関連研究は？
    まだ関連研究の調査が完全にできていないのですが，ASPに近い分野では，
    類似の問題をSATで解いている研究があることは確認しています．
    
    車両の装備仕様を決めるという点は似ていますが，燃費制約などは異なっており，
    また詳細な内容の確認ができていないため，今後の課題として，調査していきたい


*** なんでこのインスタンスはこんな結果なの？
    インスタンスごとでの結果の原因の調査まではできていない．
    今後の課題とさせていただきます．ご指摘ありがとうございます．

*** どこの企業と協力してるの？
    具体的な企業名は言うことが出来ないですが，
    誰もが知っている日本の自動車メーカーです．

** トップランナー制度
    基準設定時点で，各メーカーで最も性能の良い車（トップランナー者）の
    燃費値に目標年度までに技術の向上分を加算したものを燃費基準とし，
    目標年度における想定販売台数を加味した平均が超えるようにする．
    それまでは，各重量区分すべてで基準を満たさなければならなかった．

** CAFE値は適切か？
    企業からいただいた資料のCAFE基準値を参考にしている．
    実際の値で問題を解くためには，インスタンスを見直す必要があり，
    企業の協力が必要


    
    
** アドバイスメモ
   - 自分のした研究を必要十分に伝えなければならない
     - 誇張や，不足はNG
   - 一回の発表で理解させるのは難しい．文野外の人にはゆっくり伝えるのが大事
   - スライドを見せてから一拍置くことで，聴衆がスライドを把握してから話始める
   - 大袈裟にいって興味を掴むではなく，実際の値などを用いて
   - 改善案には誠実に応える
   - まずは自分でやってみる，そこから

各メーカーが持っているテーブルをもとにしている

高級言語を用いるから簡潔
拡張性
柔軟性
ソルバーの性能向上で効率面も十分

ASPは宣言性の言語．効率は弱点だったが，SATソルバーの向上で実用的になってきた．
弱点はスケーラビリティ

専用ソルバーはもちろん速い．しかしコードは複雑になるし，汎用性はない．
しかし，ASPは汎用のソルバーを利用でき，匹敵するほどのパフォーマンスが出てきている．

まだ，関連研究の調査が十分ではないのですが，
ASPに近い分野として，SATを用いた車両の構成に関する既存研究はあります．
CAFE問題をASPで

** 宋先生からの質問
   - この問題の目的は，予想販売台数を最大化するという理解でよいか？
   - 企業としては，豪華な車をたくさん売れるようにした方が良いと思うが，
     そういった観点は販売台数のテーブルのデータに含まれているか？
   - 拡張性として，オプション数最小化を上げているが，どういうものですか？
   - 企業からの結果に対するリアクションは？
   - 今後の課題としてソルバーの拡張としているが，これ以上どういうことをするのか？

** 反省点
*** 主観
   - スピード，声量などは十分では？
   - 質問が宋先生から得られなかったのは悔しい
     - 原因としては，聴衆の理解が十分に得られていないから
     - どんぐらいすごいのか伝わりにくい <- やっぱり他研究との比較がないとわからない
   - 
*** 客観
    - あまり褒めない田村先生から「よかったです」とコメントをいただけた
    - 宋先生から質疑応答しっかりしていました．とコメントをいただけた
