Author1
First name: 健太郎
Last name：山田
Email: yken66@nagoya-u.jp
country: 日本/japan
Organization: 名古屋大学 大学院情報学研究科 情報システム学専攻

Corresponding author
presenter

Author2
First name: 睦則
Last name：番原
Email: banbara@nagoya-u.jp
country: 日本/japan
Organization: 名古屋大学 大学院情報学研究科 教授
Web page: http://kaminari.cspsat.css.i.nagoya-u.ac.jp/banbara-jp.html

Title: 
解集合プログラミングを用いた配電網問題の解法に関する考察
Abstract:
配電網は変電所と需要家との間で構成される電力供給ネットワークであり，
その構成技術はスマートグリッドや，災害時の障害箇所の迂回構成などを
支える重要な基盤技術である．配電網問題とは，供給経路に関する制約
(トポロジ制約)と，電流・電圧に関する制約(電気制約)を満たしつつ，
消費電力を最小化するスイッチの開閉状態を求める組合せ最適化問題である．
トポロジ制約のみの配電網問題は，根付き全域森を求める問題に帰着できる
ことが知られている．[川原,湊 '12] 本論文では，論理プログラムから派生
したプログラミングパラダイムである解集合プログラミングを活用して根付き
全域森を求める符号化を2種類考案し，実用規模の問題及び，より大規模な問題
での実験結果について報告する．また，初期状態と終了状態を与え，状態遷移時に
一度に切替えられるスイッチの数を制限し，その切替手順を求める遷移問題への
拡張を行い，その性能評価についても報告する．

Keywords:
配電網
解集合プログラミング
組合せ最適化問題
根付き全域森

会員: 番原 睦則
会員番号: 1198074773
会員種別: 正会員

発表者: 学生
セッション: PPL
希望時間: 30分
