M1中間発表　発表メモ

** 2020年度燃費基準について
   - 2011年10月20日に国土交通省は乗用車の新燃費基準を取りまとめ，発表した．
     目標年度は自動車の製品開発サイクルと，現行燃費基準との関係を考慮し，
     2020年度とした．現在商品化されている自動車のうち，最も燃費が優れている
     ものをベースして，技術開発の見通しなどを踏まえて基準値が作成された
     「トップランナー基準」が採用されている．
     企業別平均燃費基準方式(CAFE方式)を採用しており，2009年の実績値が
     16.3km/Lだったのに対して，2020年度は20.3km/Lとなり，24.1%の改善が
     見込まれる．CAFE方式は2020年度目標の燃費基準で初めて導入されており，
     それまでは全重量区分で基準達成が求められる方式(重量区分別燃費規制方式)
     を採用していた．
*** リンク
    - 乗用自動車の新しい燃費基準(トップランナー基準)に関する最終取りまとめに
      ついて
      https://www.mlit.go.jp/report/press/jidosha10_hh_000064.html

    - 別添1 新燃費基準による今後の燃費改善率の評価
      https://www.mlit.go.jp/common/000170127.pdf
    - 別添2 最終とりまとめ
      https://www.mlit.go.jp/common/000170128.pdf

** 2030年度燃費基準
   - 国土交通省と経済産業省は2020年3月31日「乗用車の2030年度燃費基準」を
     策定したと発表した．2016年度実績は19.2km/Lで，それに対して2030年度
     燃費基準推定値を25.4km/Lと設定，燃費改善率を32.4%とした．
     新たにEV(電気自動車)やPHV(プラグインハイブリッド車)が規制対象となった．
     真燃費基準の達成判定については，現行と同様にCAFE方式が採用される．
     
*** リンク
    - 乗用車の2030年度燃費基準を策定しました！
      https://www.mlit.go.jp/report/press/jidosha10_hh_000228.html
     
     
     
** 発表メモ

*** p2
    本研究で燃費規制として用いるCAFE方式とは，...
*** p3
    CAFE問題を，例を用いて説明していきます．
    CAFE問題のインスタンスは，図のようなプロダクト〜
    装備タイプとは，エンジンやトランスミッションなどの装備の種類を表し，
    可変性モデルでは三角形のノードで表します．
    装備オプションとは，各タイプに属する具体的な装備名のことで，
    四角形のノードで表します．
    この例は，6個の装備タイプと19個の装備オプションから構成されており，
    各タイプで選択可能なオプションの数は，すべてちょうど1個としています．
    また，各オプションの数字はIWR値と呼ばれ，直観的にはその重量を意味します．
    装備仕様ごとにIWR値の和を求め，その値と企業から提供していただいたテーブルを
    もとに，燃費と予想販売台数を算出することができます．
    
    この例には5個の依存制約が存在し，例えば，グレードのSTDはタイヤの
    16インチを要求し，エンジンのV4はトランスミッションの10ATを排他しています．
    また，装備タイプには必須かどうかの別があり，必須のタイプはノードが実線で，
    必須でないタイプは点線で表しています．この例ではサンルーフ以外は必須タイプです．

    CAFE問題では，同時に複数の車種の装備仕様を求め，
    それぞれのIWR値の和をもとに平均燃費と合計の予想販売台数を算出します．
    この例を用いて，STD，DX，LXグレードの3車種を生産するとどうなるか，
    次のスライドで示します．

*** p4
    CAFE基準値を8.5とした場合の解がこちらです．
    CAFE問題の解とは車種ごとの装備仕様のことで，例えば車種1の装備仕様は，
    グレードは〜〜〜〜となっています．
    そして，車種ごとに各オプションに定められたIWR値の和を計算し，
    燃費と予想販売台数が，IWR値との関係を表すテーブルから求まります．
    そして，これらの値から全体での平均燃費と予想販売台数の合計が分かります．
    また，装備仕様全体で使用されるオプションを数えることで，
    装備オプション数が求まります．
    ここでのオプション数とは，オプションの種類の数です．
    したがって，異なる車種で同じオプションが選択されている場合は1つとカウントします．
    ・
    ・
    ・

*** p8
    先程の可変性モデルで説明した問題では，表のような4つのパレート最適解が求まります．
    解全体で異なるオプションは赤字で示しています．
    多目的CAFE問題では，予想販売台数は大きい方，オプション数は小さい方が優れているため，
    こちらの例では解番号が小さい方が予想販売台数重視の解，
    解番号が大きい方がオプション数重視の解となります．
    そのため，解1は予想販売台数はこの中で最も大きいですが，
    オプション数も大きくなってしまっています．
    解4はその逆で，オプション数はもっとも小さく抑えていますが，
    予想販売台数は他の解より劣っています．
    ただし，これらはすべて最適解であるため，2つの目的関数どちらもも劣るような解は含まれていません．
    このように，拡張符号化では互いにトレードオフな最適解のみが得られます．

*** p9
    

*** p10
    小規模な問題での実験結果を表に示します．
    それぞれ，問題smallに対して5種類のCAFE基準値を用いた場合の
    パレート最適解の総数とCPU時間です．
    こちらのハイフンは，制限時間内にパレート最適解を求めることができなかったことを意味し，
    0とは，制約を満たす装備仕様が存在しないことを意味します．
    小規模な問題では，...
    しかし，実用規模以上の問題では，...

Q.目的関数と解集合の間の順序とは？
利益最大化は目的関数にできる
CAFE問題の例の説明もっと練習
ちょっと早口
卒業研究省略して例の説明充実
パレート最適解の例も大事
どっちかがよければどっちかが悪い
この中に販売台数も少なくてオプション数も多いような劣る解はない

最初を理解させないとその後は聞いてくれない
Q.mediumできてないのどうなの？
asprinで簡潔に記述し，どれぐらいの問題まで解けるかを確認することを目的としている
この結果をもとに，実用規模問題も解けるように工夫したい










** 質問

*** 関連研究は？
    まだ関連研究の調査が完全にできていないのですが，ASPに近い分野では，
    類似の問題をSATで解いている研究があることは確認しています．
    
    車両の装備仕様を決めるという点は似ていますが，燃費制約などは異なっており，
    また詳細な内容の確認ができていないため，今後の課題として，調査していきたい


*** なんでこのインスタンスはこんな結果なの？
    インスタンスごとでの結果の原因の調査まではできていない．
    今後の課題とさせていただきます．ご指摘ありがとうございます．

*** どこの企業と協力してるの？
    具体的な企業名は言うことが出来ないですが，
    誰もが知っている日本の自動車メーカーです．

** トップランナー制度
    基準設定時点で，各メーカーで最も性能の良い車（トップランナー者）の
    燃費値に目標年度までに技術の向上分を加算したものを燃費基準とし，
    目標年度における想定販売台数を加味した平均が超えるようにする．
    それまでは，各重量区分すべてで基準を満たさなければならなかった．

** CAFE値は適切か？
    企業からいただいた資料のCAFE基準値を参考にしている．
    実際の値で問題を解くためには，インスタンスを見直す必要があり，
    企業の協力が必要


    
    
** アドバイスメモ
   - 自分のした研究を必要十分に伝えなければならない
     - 誇張や，不足はNG
   - 一回の発表で理解させるのは難しい．文野外の人にはゆっくり伝えるのが大事
   - スライドを見せてから一拍置くことで，聴衆がスライドを把握してから話始める
   - 大袈裟にいって興味を掴むではなく，実際の値などを用いて
   - 改善案には誠実に応える
   - まずは自分でやってみる，そこから

各メーカーが持っているテーブルをもとにしている

高級言語を用いるから簡潔
拡張性
柔軟性
ソルバーの性能向上で効率面も十分

ASPは宣言性の言語．効率は弱点だったが，SATソルバーの向上で実用的になってきた．
弱点はスケーラビリティ

専用ソルバーはもちろん速い．しかしコードは複雑になるし，汎用性はない．
しかし，ASPは汎用のソルバーを利用でき，匹敵するほどのパフォーマンスが出てきている．

まだ，関連研究の調査が十分ではないのですが，
ASPに近い分野として，SATを用いた車両の構成に関する既存研究はあります．
CAFE問題をASPで

** 宋先生からの質問
   - この問題の目的は，予想販売台数を最大化するという理解でよいか？
   - 企業としては，豪華な車をたくさん売れるようにした方が良いと思うが，
     そういった観点は販売台数のテーブルのデータに含まれているか？
   - 拡張性として，オプション数最小化を上げているが，どういうものですか？
   - 企業からの結果に対するリアクションは？
   - 今後の課題としてソルバーの拡張としているが，これ以上どういうことをするのか？

** 反省点
*** 主観
   - スピード，声量などは十分では？
   - 質問が宋先生から得られなかったのは悔しい
     - 原因としては，聴衆の理解が十分に得られていないから
     - どんぐらいすごいのか伝わりにくい <- やっぱり他研究との比較がないとわからない
   - 
*** 客観
    - あまり褒めない田村先生から「よかったです」とコメントをいただけた
    - 宋先生から質疑応答しっかりしていました．とコメントをいただけた
